The Golden Bough

2025年2月10日

---

古代阿利奇亚，狄安娜祭祀职位的传承：国王任期满，会将其处死。

树木崇拜在宗教发展过程中非常重要，有害怕死亡的因素；害怕死亡是原始宗教形成的强有力的动因。

托里克半岛

泉水治病

阿尔特弥斯Artemis：古希腊神话狩猎女神，奥林匹斯12主神之一。丰收女神

泉水女神

希波吕托斯

人和大自然的生命关系。

一棵山毛榉

原始人认为超自然主宰世界，掌握这种力量的神具有人性，所以相信神可以被贿赂，这是祈祷的原因。

关于自然法则的现代思想的萌芽，是什么？

交感巫术

巫术建立：相似定律，传染（接触）定律

相似：通过模仿来实现任何想做的事情。

接触：通过一个与人接触的东西来影响人。

理论巫术和应用巫术。

积极是法术，消极是禁忌

---

脐带和胎盘

衣服和汗水

脚印，踩过的泥土

---

个体巫术和公众巫术

> 在人类社会的发展史上， 这种官吏阶层的出现不管是在政治上还是宗教上， 都具有重大意义。 当人们认为部落的福祉与这种巫术仪式的举行密切相关时， 巫师的地位和声望就会变得更高， 他甚至很容易就能得到首领或国王的权势和地位。 通过这种职业， 部落里最有才华的野心家便走进了权力阶层  



> 当后者(聪明的无赖)的野心膨胀到极点， 当他对个人利益不再有进一步的奢望， 他就会把他的经验、 才能和财富运用到公众身上， 开始为大家谋福利， 这种情况十分常见。  



> 政治领域里的那些运筹帷幄的权谋家和冷酷无情的胜利者， 到最后或许会成为一个豁达开明的统治者  

看样子， 想让人类从野蛮状态中脱离出来， 君主制是一个必不可少的阶段  

黑色代表乌云

青蛙和蟾蜍带来雨水

> 有时， 如果旱情延续过久， 人们就会把常用的模仿巫术的把戏扔到一边， 不再徒劳无功地祈祷， 而是怒气冲冲地用恐吓、 咒骂， 甚至上刑的方式强迫上天、 强迫他们所说的切断了水源的神灵降雨。  

长生不老实现不了的原因是渴望的人太老了，疾病的影响，专注力

恭敬

恐吓，咒骂

蜗牛

怜悯

石头，雨石，带来雨水

摇晃青铜马车，模仿雷鸣

-

太阳-马车

绳子套住太阳

> 当时这家人还从靠海为生的人手中拿到了不少酬劳， 看来他们并非徒有虚名， 只是不知道具体的操作手法是怎么样的。 直到君士坦丁掌权的基督教时代， 还有一个名叫索裴特尔的人， 因被指控用巫术制止大风而被杀死。 当时， 埃及和叙利亚的运粮队正因无风或逆风而滞留在海上， 那些饥饿的拜占庭暴民因粮荒而惶惶不安， 最后在失望和骚乱之下， 杀死了这位“控风者”。  

#### 6 巫师兼国王

gerontocracy

老人政府

酋长兼祁雨师，死于暴力

> 非洲的国王通常是由公众巫师尤其是祈雨师发展而来的。   



> 我们大致可以得出这个结论： 世界上很多地方的国王都是从古代巫师或巫医演化来的。 当巫师成了一个独立于社会之外的特殊阶层， 当这个阶层被委以安邦定国的重任， 巫师就拥有越来越多的财富和越来越高的地位， 最后， 他们中的佼佼者就会成为神王。 不过，这场始于民主， 终于专制的伟大革命， 同时也是一场知识革命， 它推动了王权思想的诞生， 让人们开始意识到王权的作用。 随着时间的推移，睿智冷静的人对巫术的谬误看得越来越清楚， 于是， 宗教慢慢取代了巫术， 换句话说， 就是祭司取代了巫师。  

> 祭司不再考虑如何直接控制自然进程以为人类谋福利， 而是找了一条可以达到相同目标的“弯道”——通过诸神的权威来实现那些他们曾经幻想自己可以完成的事情。  

#### 7 神灵附体

> 前几章我们阐述了世界各地原始人的信仰， 并列举了一些事例。 原始人认识不到自己在控制自然方面的局限性， 我们却能看得一清二楚。当每个人都认为自己多少有一些控制自然的力量或我们称之为超自然力时， 人与神的界限就模糊了， 更准确地说， 是几乎没什么界限。 神有人类无可比拟的巨大神力这个观念是慢慢成形的。 起初， 原始人并不觉得神的力量有多么强大， 即使真的比人强， 也强得不多， 毕竟自然之力还要受人的恐吓和控制， 按照人的意愿行事。 人们认为处于这一思想状态的人类社会是一个平等的世界， 无论有没有超自然力， 每个人的社会地位都是平等的。 随着人类文明程度的提高， 人们越来越清楚地看到自然的广袤无垠， 在自然面前人类渺小软弱， 微不足道。 按理说这种思想应该使人认为自己想象的那些神（在宇宙中且拥有超自然力） 也是渺小软弱的， 事实正好相反， 人们反倒赋予了它们更加强大的力量。 因为那时的人还不知道宇宙是按照恒定规律运转的自然力量体系， 或者说他们对此没有足够的认识。 当然， 原始人头脑里肯定有这种思想的萌芽， 并且把它应用到巫术仪式甚至日常生活中。 不过， 这种思想一直没能获得进一步的发展， 他们总是把自己所生存的世界描绘成某种具象化的思想和力量。 所以他越是觉得自己渺小， 就越认为能控制自然这一巨大机器的神， 该是多么强大。 当人们慢慢放弃了与神平等这种旧观念， 他们也失去了通过自己的智慧和力量， 更准确地说， 是通过巫术控制自然进程的信心。 人们开始并且越来越认为那些他们曾经以为与自己力量相当的神， 其实是自然力量的唯一主宰。 所以， 随着文明程度的不断提高， 祈祷和祭祀慢慢变成了宗教的主要内容， 而巫术不但失去了与宗教相同的合法地位， 还沦为妖术。 人们认为巫术并不是在诋毁、 侮辱神， 但祭司不这么想， 因为神的名誉和权力直接影响了祭司的名誉和权力。 后来，当人们可以区别对待宗教和迷信时， 祭祀、 祈祷就被当成宗教热忱和文明启迪的起源， 而巫术则成了无知和迷信的象征。 到了最近， 人们更是放弃了个人可以拥有超自然力这种想法， 开始研究自然的规律。 巫术一直以不受人影响的恒定的因果关系为思想基础， 当人们的视线集中到对这种因果关系的研究上， 巫术便走出了卑微屈辱的境地， 迈向了科学之路。 比如， 化学的起源其实是炼丹术。  

> 神有人类无可比拟的巨大神力这个观念是慢慢成形的。   

> 巫术一直以不受人影响的恒定的因果关系为思想基础， 当人们的视线集中到对这种因果关系的研究上， 巫术便走出了卑微屈辱的境地， 迈向了科学之路。   
